### 2017-11-09 2017_10_13/article.tex
complete

\newcommand{\cir}[3]{ % \cir{label}{path}{caption},
    \begin{figure}
        \begin{center}
            \includegraphics[width=0.7\textwidth]{#2}
            \caption{#3}
            \label{fg_#1}
         \end{center}
    \end{figure}
}

@@

有限の長さのソレノイドコイルが作る磁場の様子を調べる。
また、磁場の測定に用いるホール素子の較正をする。

@@

直流電流$I_H$があるとき、これに直交する磁場$H$を加えると、$I_H$を構成する電子は$I_H$、$H$に垂直な向きにローレンツ力を受ける。
電流$I_H$を構成する電子の分布は、このローレンツ力によって偏るが、その偏りによって生じた電場によって力を受ける。
そして、ローレンツ力と電場から受ける力とが釣り合い定常状態になり、電圧が生じる。
これをホール効果という。

@@

\[
    V_H = a I_H H
\]

@@

\begin{eqnarray}
    H & = & \int_{x + l}^{x - l} H_1(x^{\prime}) ndx^{\prime} \\
      & = & \frac{nI}{2} \left[ \frac{x + l}{\sqrt{a^2+(x+l)^2}} - \frac{x - l}{\sqrt{a^2+(x-l)^2}} \right] \label{eq_solenoid_theoretical}
\end{eqnarray}

@@

その後、以下の3つの場合についてホール電圧$V_H$、ホール電流$I_H$、ソレノイドコイルの電流$I_mag$を測定した

@@

ソレノイドコイルに一定の電流($I_mag = 1.0A$)を流し、$I_H$を0から10mAまで1mA刻みで変化させたときに発生するホール電圧$V_H$を測定した。

@@

$I_H = 10mA$、$I_mag = 1.0A$で固定し、ホール素子をソレノイドコイルの中心に設置した。

@@

\section{データ}
\subsection{ホール素子の較正}

@@

@@

\tr{a_2}、\tr{a_3}、\tr{a_4}をグラフにしたものが\fr{a_2}、\fr{a_3}、\fr{a_4}である。

@@

\tr{b_1}、\tr{b_2}をグラフにしたものが\fr{b_1}、\fr{b_2}である。ただし、\fr{b_2}については、$V_H = 0$となる点である$y_0=0.21m$を中心としてグラフを描いた。すなわち、$y^{\prime} = y - y_0$とした。

@@

によって近似的に求め、グラフにプロットしたものが\fr{b_1_differential}、\fr{b_2_differential}である。
このときも、$y^{\prime} = y - y_0$とした。

また、\er{eq_solenoid_theoretical}から、x軸に沿った磁場の分布の理論値を求め、\fr{b_1}と重ねてグラフを描いたのが\fr{b_1_theoretical_comparizon}であり、その相対誤差をグラフにしたのが\fr{b_1_relative_error}で、絶対誤差をグラフにしたのが\fr{b_1_absolute_error}である。

@@

@@

まず考えられるのが、地磁気の影響である。理科年表オフィシャルサイトの記述から、京都での地磁気の大きさは$5 \times 10^(-5) [T] = 0.5 [G] = 40 [A/m]$程度であると推定できる。この値は、$H = 124[A/m]$と概ねオーダーが一致している。

@@

磁場のxz面での対称性より$\frac{\partial H_y}{\partial y} = \frac{\partial H_z}{\partial z}$とし、$\frac{\partial H_x}{\partial x} = \frac{\Delta H_x}{\Delta x}$と近似すると、

@@

となる。
これより、$(x, y) = (0.145, 0.210)$である点(コイルの口部分)に関して${\rm div} {\bf H}$を求めると、

\begin{eqnarray*}
    {\rm div} {\bf H} & = & \frac{\Delta H_x}{\Delta x} + 2\frac{\Delta H_y}{\Delta y} \\
                      & = & \frac{9.67 \times 10^3 - 1.18 \times 10^4}{0.150 - 0.145} + 2\frac{3.40 \times 10 ^2 - (-5.18 \times 10)}{0.215 - 0.210} \\
                      & = & -4.31 \times 10^5 + 2 \times 7.84 \times 10 ^ 4
                      & = & - 2.74 \times 10^5
\end{eqnarray*}

となる。磁場は湧き出しが存在しないので${\rm div} {\bf H} = 0$となるはずであり、実験結果と一致しないことが分かる。

この原因として考えられるのは、x軸上での磁場の値を計測した地点とy軸上での磁場の値を計測した地点にズレがあるということである。
というのも、\fr{b_1_differential}や\fr{b_2_differential}を見ると分かる通り、$(x, y) = (0.145, 0.210)$付近の点は、$\frac{\Delta H_x}{\Delta x}$、$\frac{\Delta H_y}{\Delta y}$ともに変化が激しいため、少し位置がズレただけで${\rm div} {\bf H}$の値は大きく変化する。

また、実験器具の形状から、y軸上の磁場を測定する際、ホール素子をコイルの口に密着させる事ができず、1-2cmほど口から離れた状態であった。
$y=0.210$として、xの値を動かして${\rm div} {\bf H}$のグラフを描くと、\fr{x_divH}のようになり、$x=0.17[m]$周辺で${\rm div} {\bf H} = 0$となることがわかる。

@@

積分経路$C$として、コイルのx軸上を通り地球をぐるっと回って逆側の口からコイルに入るような経路を考える。
実験結果の範囲では$x$が一定以上( $ x \gt 0.4 $ )になると$H$はほとんど0になっていることから、上記の経路での周回積分を求めるためには、$\int^{0.4}_{-0.4} H dx$を求めれば良いとわかる。
また、ソレノイドコイルの磁場が、$x=0$について対称であると仮定すると、

@@

@@

>>>>

\newcommand{\cir}[3]{ % \cir{label}{path}{caption},
    \begin{figure}
        \begin{center}
            \includegraphics[width=0.85\textwidth]{#2}
            \caption{#3}
            \label{fg_#1}
         \end{center}
    \end{figure}
}

@@

磁場の大きさを測定するためにホール素子の較正をし、それを用いて有限の長さのソレノイドコイルが作る磁場の様子を調べる。

@@

直流電流$I_H$があるとき、これに直交する磁場$H$を加えると、$I_H$を構成する電子は$I_H$と$H$の両者に垂直な向きにローレンツ力を受ける。
電流$I_H$を構成する電子の分布は、このローレンツ力によって偏るが、その偏りによって生じた電場によって力を受ける。
そして、電子がローレンツ力と電場から受ける力とが釣り合い定常状態になり、電圧が生じる。
これをホール効果という。

@@

\begin{eqnarray}
    V_H = a I_H H \label{eq_vh_Ih_H_relation}
\end{eqnarray}

@@

\begin{eqnarray}
    H & = & \int_{x + l}^{x - l} H_1(x^{\prime}) ndx^{\prime} \nonumber \\
      & = & \frac{nI}{2} \left[ \frac{x + l}{\sqrt{a^2+(x+l)^2}} - \frac{x - l}{\sqrt{a^2+(x-l)^2}} \right] \label{eq_solenoid_theoretical}
\end{eqnarray}

@@

その後、以下の3つの場合についてホール電圧$V_H$、ホール電流$I_H$、ソレノイドコイルの電流$I_{mag}$を測定した

@@

ソレノイドコイルに一定の電流($I_{mag} = 1.0[A]$)を流し、$I_H$を0から10mAまで1mA刻みで変化させたときに発生するホール電圧$V_H$を測定した。

@@

$I_H = 10mA$、$I_{mag} = 1.0A$で固定し、ホール素子をソレノイドコイルの中心に設置した。

@@

\section{結果}

ホール素子の較正の実験を行った結果が\tr{a_2}、\tr{a_3}、\tr{a_4}である。

@@

ソレノイドコイルの磁場の測定の実験を行った結果が\tr{b_1}、\tr{b_2}である。

@@

\tr{a_2}、\tr{a_3}、\tr{a_4}をグラフにしたものが\fr{a_2}、\fr{a_3}、\fr{a_4}である。ただし、\fr{a_4}に関しては、$H = (2 \times 10^4) \times I_{mag}$によって$I_{mag}$を$H$に変換している。

どのグラフに関しても、原点を通る直線であることが分かる。また、最小二乗法によって、\fr{a_4}の直線の傾きは$415$であるとわかる。このことから、$I_H = 10[mA]$の条件下では、

\begin{eqnarray}
    H = 415 \times V_H \label{eq_vh_to_h}
\end{eqnarray}

であることがわかる。ただし、上式中の$V_H$はmVスケールの値である。

@@

\tr{b_1}、\tr{b_2}をグラフにしたものが\fr{b_1}、\fr{b_2}である。ただし、グラフ中の$H$は、測定した$V_H$の値を\er{eq_vh_to_h}によって$H$に変換したものである。また、\fr{b_2}については、$V_H = 0$となる点である$y_0=0.21m$を中心としてグラフを描いた。

@@

によって近似的に求め、グラフにプロットしたものが\fr{b_1_differential}、\fr{b_2_differential}である。
このときも、$y_0=0.21m$を中心としてグラフを描いた。

また、\er{eq_solenoid_theoretical}から、x軸に沿った磁場の分布の理論値を求め、実験結果を重ねてグラフを描いたものが\fr{b_1_theoretical_comparizon}であり、その相対誤差をグラフにしたものが\fr{b_1_relative_error}で、絶対誤差をグラフにしたものが\fr{b_1_absolute_error}である。

@@

\subsection{ホール電圧の特性について}

$V_H$と$I_H$、$V_H$と$H$の関係は、\fr{a_2}、\fr{a_3}、\fr{a_4}を見ると比例関係であることがわかる。
この結果は \er{eq_vh_Ih_H_relation} と一致する。

@@

まず考えられるのが、地磁気の影響である。理科年表オフィシャルサイトの記述から、京都での地磁気の大きさは$5 \times 10^{-5} [T] = 0.5 [G] = 40 [A/m]$程度であると推定できる。この値は、$H = 124[A/m]$と概ねオーダーが一致している。

@@

磁場のxz面での対称性より$\frac{\partial H_y}{\partial y} = \frac{\partial H_z}{\partial z}$とし、また$\frac{\partial H_x}{\partial x} = \frac{\Delta H_x}{\Delta x}$と近似すると、

@@

となる。
これより、$(x, y) = (0.145[m], 0.210[m])$である点(コイルの口部分)に関して${\rm div} {\bf H}$を求めると、

\begin{eqnarray*}
    {\rm div} {\bf H} & = & \frac{\Delta H_x}{\Delta x} + 2\frac{\Delta H_y}{\Delta y} \\
                      & = & \frac{9.67 \times 10^3 - 1.18 \times 10^4}{0.150 - 0.145} + 2\frac{3.40 \times 10 ^2 - (-5.18 \times 10)}{0.215 - 0.210} \\
                      & = & -4.31 \times 10^5 + 2 \times 7.84 \times 10 ^ 4 \\
                      & = & - 2.74 \times 10^5
\end{eqnarray*}

となる。磁場は湧き出しが存在しないので${\rm div} {\bf H} = 0$となるはずであり、上式の結果と一致しないことが分かる。

この原因として考えられるのは、「x軸上で磁場の値を計測した地点」と「y軸上で磁場の値を計測した地点」にズレがあるということである。つまり、$x=0.145[m]$である地点のyの値が$y=0.210[m]$でないということである。というのも、実験器具の形状から、y軸上の磁場を測定する際、ホール素子をコイルの口に密着させる事ができず、少し口から離れた状態であったからである。
また、\fr{b_1_differential}や\fr{b_2_differential}を見ると分かる通り、$(x, y) = (0.145, 0.210)$付近の点は、$\frac{\Delta H_x}{\Delta x}$、$\frac{\Delta H_y}{\Delta y}$ともに変化が激しいため、少し位置がズレただけで${\rm div} {\bf H}$の値は大きく変化する。

ところで、$y=0.210[m]$として、xの値を動かして${\rm div} {\bf H}$のグラフを描くと、\fr{x_divH}のようになり、$x=0.17[m]$周辺で${\rm div} {\bf H} = 0$となることがわかる。
このことから、実際にx軸とy軸が交わっていたのは、$(x, y) = (0.17, 0.21)$付近であったと推定できる。

@@

積分経路$C$として、コイルのx軸上を通り地球をぐるっと回って逆側の口からコイルに入るような経路を考える。
実験結果の範囲では$x$が一定以上( $ x > 0.4 $ )になると$H$はほとんど0になっていることから、上記の経路での周回積分を求めるためには、$\int^{0.4}_{-0.4} H dx$を求めれば良いとわかる。
また、ソレノイドコイルの磁場が、$x=0$について対称であると仮定すると、

@@

ホール素子の特性が、\er{eq_vh_Ih_H_relation}に従っていることを確かめた。

また、有限の長さのソレノイドコイルが作る磁場の分布が\er{eq_solenoid_theoretical}に従うことを確かめた。
さらに、ソレノイドコイルが作る磁場が、アンペールの法則に従うことを確かめた。

@@

\newpage
\section*{図表}

\clearpage
